Agora nós vamos resolver uma questão de ponto de equilíbrio contábil, que é uma
questão coringa, ou seja, cai em todas as provas, desde a banca Consulplan, agora na
banca FGV. Vamos ler a questão aqui, eu vou explicar tópico a tópico, e essa questão
que demanda uma interpretação, mas na hora que eu explicar o conceito, com certeza você
vai entender. A questão fala o seguinte, em 01 de 01 de 2024, uma loja de teclados
apresentava os seguintes saldos em seu balanço patrimonial. Disponibilidade de 60 mil, caixa
equivalente de caixa ali, não é muito específico, estoques de 240 mil, patrimônio líquido
de 300 mil, o estoque era composto por 400 unidades de teclado, sendo que cada um era
vendida por mil reais. No primeiro semestre de 2024, os gastos fixos totais foram 36 mil
de aluguel, 30 mil de depreciação e 60 mil de salários, e você pagou de forma antecipada
uma despesa de 60 mil.
Então você tem um direito ali de despesas antecipadas registrado no seu balanço e ele
perde o ponto de equilíbrio contábil. Se você não lembra desse tema, o ponto de equilíbrio
contábil são quantas unidades que você precisa vender para que essa empresa não tenha prejuízo.
Então uma empresa tem uma capacidade industrial ali, uma capacidade produtiva que mesmo sem
você fabricar nada, vender nada, você tem que pagar. Então vamos supor um custo fixo,
um aluguel, por exemplo.
Esse aluguel tem que ser pago independentemente se você vender ou não. Então você não
vender nada, você já começa em prejuízo. Então quando você vende, parte dessas vendas
é para cobrir a estrutura de capacidade produtiva dessa empresa e depois que forma o lucro.
Então o ponto de equilíbrio contábil vai te informar quantas unidades você precisa
vender para que você não tenha prejuízo.
Para você calcular a margem e para você calcular o ponto de equilíbrio contábil você
também precisa calcular a margem de contribuição. A margem de contribuição, assim como o próprio
nome sugere, é quanto cada produto contribui de forma líquida para cobrir os custos fixos
e depois formar o lucro. Então vamos supor que você venda um produto por R$10,00, mas
o custo variável por cada unidade é de R$7,00. Então cada produto que você vende
contribui de lucro líquido com R$3,00 para cobrir os custos fixos, essa capacidade
produtiva da empresa. E depois que a capacidade produtiva for paga, aí sim começa a formar
o lucro. Então nós temos aqui duas situações. A margem de contribuição é o preço de
venda menos o custo variável. E o ponto de equilíbrio contábil, você vai colocar os
custos fixos totais dividido pela margem de contribuição. E aqui uma dica relevante,
tá? Sempre o custo fixo é total, tá? Você vai colocar o total dos custos fixos e a margem
de contribuição sempre vai ser unitária. Por quê? Você quer descobrir quantas unidades
são necessárias, precisa ser necessária para que essa empresa não tenha prejuízo,
tá? Só que aqui você vai falar para mim assim, ah Ricardo, o preço de venda é R$1.000,00,
né?
Ele não trouxe o custo variável, ele não trouxe, mas aí que eu ia falar para vocês que demandam
a interpretação. Ele não trouxe o custo variável dessa unidade que é vendida por R$1.000,00, mas ele
te trouxe o estoque, que é R$240.000,00 e falou que esse R$240.000,00 de valor que tem no estoque
corresponde a 400 unidades. Então se você pegar R$240.000,00 e divide por 400 unidades, você tem
que o seu custo variável por unidade que está registrado lá no estoque é de R$600,00, ou seja,
cada produto que você tem no estoque é de R$600,00.
Se você vende por R$1.000,00, tem um custo da mercadoria vendida de R$600,00, tá? Então a margem de contribuição
aqui, ó, vai ser os R$1.000,00 do preço de venda do produto, tá? R$1.000,00 do preço de venda, menos
R$1.000,00 do preço de venda, menos R$600,00 do custo variável por unidade. Então R$1.000,00 menos R$600,00,
a sua margem de contribuição é R$400,00. Então significa que cada produto que você vende, né,
o teclado que você vende, cada teclado contribui com R$400,00 para cobrir os custos fixos, que é a
estrutura da capacidade produtiva da empresa, e depois formar o lucro. Então qual que é o custo
fixo total aqui? Você vai somar o aluguel de R$36.000,00, você vai somar a depreciação de R$30.000,00
e você vai somar os salários de R$60.000,00. Então vai dar R$126.000,00 dividido pela margem de contribuição, que é R$400,00.
Então se você pegar R$126.000,00 dividido por R$400.000,00, você vai ter 315 unidades. O que que
significa? Que se você pegar e for elaborar uma DRE aqui, com venda de 315 mil, desculpa, de 315
unidades, essa quantidade de 315 unidades, que essa unidade são os teclados, você vai ver que
essa empresa vai dar um lucro zero, porque as 315 unidades são suficientes apenas para cobrir a
ruptura da capacidade produtiva da empresa, o que você gastou de custo fixo, de tudo que é fixo na
verdade, os custos e as despesas fixas, ou seja, todos os gastos fixos da empresa. Então se essa
empresa vender 315 mil, isso é uma informação gerencial relevante, por quê? Vamos supor que a
empresa está por crise, ela tem que saber quantas unidades mínimas ela tem que vender para que ela
não dê prejuízo, tá? Então quando essa empresa vender 315 unidades de teclado, que o gabarito
tem a letra C, ela não vai ter nem lucro e nem prejuízo.